---
layout: post
title: "File System of Linux(to be continued)"
date: 2017-04-07 03:24:28
author: "Wei SHEN"
categories: ["linux"]
tags: ["shell"]
description: >
---

### 按
复习Linux文件系统的基本概念。方便以后查阅。不是命令大全，只强调几个我自己需要搞清楚的重点。

没错，我可能是在复习世界上最重要的语言 **`SHELL`**，以及最重要的编程范式 **`脚本`**，以及最重要的信息储存方式 **文本文件**，没有之一。

### 路径

#### 绝对路径
> `/`表示根目录。

> `~`表示当前用户`HOME`目录。

下面的绝对路径表示： **更换当前工作目录至根目录下的`usr`文件夹下的`bin`文件夹。**
```bash
[me@linuxbox bin]$ cd /usr/bin
```

`pwd`命令显示绝对路径：
```bash
[me@linuxbox bin]$ pwd
/usr/bin
```

#### 相对路径
1. `.`指当前工作目录。
2. `..`指当前工作目录的父目录。

如果当前工作目录为系统根目录下的`usr`文件夹，
```bash
[me@linuxbox usr]$ pwd
/usr
[me@linuxbox usr]$ cd ./bin
```
那么原先的`cd /usr/bin`也可以写成`c ./bin`。

> 记住！几乎在所有的情况，`./`是可以省略的。因为`./`默认加入`$PATH`环境变量。

```bash
[me@linuxbox usr]$ cd bin
```

### 选项和参数
掌握了下面这个命令的通用格式，
> **command -options arguments**

options一般有 **长选项**，用两个分隔符分割`--`，和 **短选项**，用一个分隔符`-`分割，之分。同一件事，经常同时有长选项和短选项两个版本，效果一样。

**遇到不懂的就用`-h`查手册。** 会查手册，基本Linux命令行就能用起来了。同样，`-h`是短选项，它还有个长选项的版本`-help`。
* **`-h`**
* **`-help`**

help信息太多，一般结合`less`和`grep`命令显示，看得更清楚，
```
wget -h | less   #更多内容，翻页往下看
wget -h | grep XXX  #只显示包含有XXX的内容
```

### 文件系统
记住这句话：
> **在类Unix系统中,一切皆是文件！** (大多数都是文本文件，所以Linux中没有秘密存在！)



最重要的文件类型：**文本文件**。简单说就是 **把字节流翻译成字符流显示出来**。 最基本文本文件当然是 **ASCII文本**。它就是非常简单的 **ASCII字符码和人类字符的一一对应**。 ASCII仅仅包括英语的26个字母`a~z`，`A~Z`，数字`0~9`，以及一些基本的控制符，比如"制表符"：`\t`，"回车符"：`\r`，"换行符"：`\n`，等。
```bash
Hello World =
01001000(H) 01100101(e) 01101100(l) 01101100(l) 01101111(o) 00100000(" ") 01010111(W) 01101111(o) 01110010(r) 01101100(l) 01100100(d)
```

### 已经熟练掌握的命令略过
* pwd: 打印出当前工作目录名
* cd: 更改目录
* ls: 列出目录内容
    * -l: 完整信息。
    * -t: 按时间先后排序。
    * -r: 反向排序。

### 不太常用，需要多练习的命令
* date: 显示日期
* cal: 显示日历
* df: 查看磁盘剩余空间
* free: 显示剩余空间数量
* exit: 关闭终端窗口
* file: 确定文件类型
* less: 浏览文件内容
